---
layout: post
author: SeungwooJi
tags: [overview, moonwalk]
---

Github Pages와 Jekyll로 현재 보시고 있는 블로그를 만들었던 과정에 대한 내용을 포스팅합니다 이 포스팅을 보고 따라서 블로그를 만들 수 있도록 설명하는 방식으로 자세히 작성합니다 (Windows 환경 기준으로만 설명합니다.)

## 1. 블로그를 만들기 전 준비사항

- Github 계정  
- Visual Studio Code   
- Git  

저는 위 세가지가 모두 준비되어있었으므로 바로 다음 단계로 넘어갔습니다
## 2. Github 저장소 생성

1. Github에 로그인 한 후 자신의 Github 페이지에 접속랍니다.
2. 화면 오른쪽 위 자신의 프로필 아이콘을 클릭한 후 나오는 리스트 중 Your repositories를 클릭합니다.
3. Your repositories 페이지에서 Find a repository 검색바 옆에 있는 New를 눌러 새로운 저장소를 생성합니다
4. 저장소 이름은 [사용자명].github.io로 지정 후 하단에 create repository 버튼을 눌러 새 저장소를 생성합니다.

## 3. Jekyll 설치 및 초기 설정 
1. Ruby 설치
- [RubyInstaller](https://rubyinstaller.org/)에 접속한 후 화면에 보여지는 Download버튼을 클릭 
- Ruby+Devkit 3.2.2-1 (x86)을 눌러 설치 (설치 날짜에 따라 버전이 다를 수 있습니다 최신 버전의 x86 버전을 선택해서 다운 해주시면 됩니다)

2. Jekyll 및 bundler 설치
- Windows 시작 또는 시작 아이콘 옆 찾기에서 Start Command Prompt with Ruby 검색 및 실행 후 아래 명령어를 입력

```bash
gem install jekyll bundler
```

- 새로운 Jekyll 사이트 생성하기 위해 아래 명령어 입력
```bash
jekyll new [사용자명].github.io
```

- 생성된 디렉토리로 이동
```bash
cd [사용자명].github.io
```

## 4. Visual Studio Code로 프로젝트 열기
1. Visual Studio Code를 실행합니다
2. 파일 -> 폴더 열기 (File -> Open Folder)를 선택하고, 위에서 생성한 Jekyll 사이트 디렉토리를 선택합니다.

## 5. Git 연동 및 Github에 push
1. VS코드 터미널에서 다음 명령어를 실행하여 Git 초기회
```bash
git init
```
2. GitHub 저장소를 remote로 추가:
```bash
git remote add origin https://github.com/[사용자명]/[사용자명].github.io.git
```

3. 파일들을 커밋하고 GitHub에 Push
```bash
git add .
git commit -m "Initial commit"
git push -u origin main
```

# 6. 블로그 확인
브라우저에서 https://[사용자명].github.io로 접속하여 정상적으로 블로그가 작동하는지 확인합니다

---

# Jekyll 블로그에 테마 적용하기

위 과정으로 블로그를 만드는 가장 기본적인 틀은 만들어졌습니다   
이번 내용은 블로그에 테마를 적용하는 과정에 대해 다루겠습니다

## 1. 테마 선택
1. 웹사이트에서 Jekyll Theme라고 검색하면 다양한 웹사이트가 나올 것인데 다양한 웹사이트 중에서 자신이 적용하고자 하는 Theme를 선택합니다 (저는 [Jekyll Themes](http://jekyllthemes.org/)에서 Moonwalk 테마를 선택하였고 이것을 기준으로 아래 내용을 작성합니다.)

## 2. 테마 적용
테마를 적용하는 다른 방법도 존재하지만 제가 적용했던 방법이 직접 다운로드 하여 적용하는 방법에 대해 소개하겠습니다
1. [Jekyll Themes](http://jekyllthemes.org/)에서 자신이 선택한 테마의 Homepage 버튼을 테마의 Github 저장소로 이동합니다.
2. <> Code 버튼을 누른 후 나오는 Download Zip 버튼을 눌러 다운로드 후 압축을 풉니다
3. 다운로드 한 파일을 Jekyll 프로젝트 디렉토리에 복사하기 위해 기존에 있던 파일을 모두 삭제합니다
4. 압축을 풀어서 나온 파일 및 폴더를 Jekyll 프로젝트 디렉토리에 복사합니다.

## 3. 테마 설정

- 테마의 공식 문서 또는 README.md 파일을 참고해서 테마의 필요한 설정과 
  자신이 수정하고 싶은 부분을 수정해서 블로그를 꾸밉니다.

### 3.1 현재 제작기 작성 순간 기준 블로그에서 수정한 부분
 - _config.yml 파일에서 title, author, url 부분 수정
 - _config.yml 파일에서 description 부분 수정
 - _config.yml 파일에서 home: 부분에서 title_projects,title_old_projects 부분 수정
 - home.yml에서 footer_entries 부분 twitter -> instagram로 변경
 - home.yml에서 footer_entries 부분 abninav's homepage, feed 부분 삭제
 - home.yml에서 footer_entries 부분 github 주소 변경
 - home.yml에서 navbar_entries 부분 website에서 github로 변경
 - home.yml에서 project_entries 부분 삭제 및 내용 수정
 - _includes/post_list에서  
       ```
            <span class="home-date">
             {{ post.date | date: site.theme_config.date_format }}»
             </span>
       ```  
       부분 주석처리 하여 블로그 글의 날짜가 안 보이도록 수정
- about.md 파일 작성

## 4.로컬에서 블로그 확인
변경사항을 Github에 Push하기 전 변경 내용이 잘 적용되었는지 확인하기 위해
```bash
bundle exec jekyll serve
```
위 명령어를 Start Command Prompt with Ruby에 입력하여 로컬 서버를 실행하고 로컬에서 블로그 수정이 잘 되었는지 확인힙나다

## 5. 문제가 없다면 GitHub에 Push
수정한 내용이 문제가 없으면 터미널에
```bash
git add .
git commit -m "-"
git push 
```
를 입력하여 Github 저장소에 Push 합니다.