---
layout: post
author: JiseungwooJi
tags: [overview, moonwalk]
---

애자일 모델에 대한 강의를 듣고 그 후기를 작성해보고자 합니다. 애자일 모델과 폭포수 모델의 차이, 각각의 개념이 무엇인지 또 각각의 장단점은 무엇인지에 간단한 느낀 점 대해 간단히 소개하고자 합니다


## 폭포수 모델과 애자일 모델의 비교
강의에서는 폭포수 모델과 애자일 모델 간의 차이를 다양한 관점에서 설명했습니다

**폭포수 모델**은 순차적인 개발 방식으로 각 단계가 완료된 후 다음 단계로 진행하는 방법을 강조합니다

### 폭포수 모델 단계

1. 요구 분석:
  - 프로젝트의 목적과 요구사항을 수집하고 문서화합니다.

2. 설계:
  - 이해관계자와의 협업을 통해 시스템 아키텍처와 디자인을 계획합니다.

3. 구현:
  - 설계 단계에서 나온 계획을 바탕으로 코딩과 프로그래밍을 진행합니다.
  
4. 테스트:
  - 각 단계에서 개발된 모듈을 테스트하고 전체 시스템을 검증합니다.
    
5. 유지보수:
- 소프트웨어를 사용하면서 나타나는 문제를 수정하고 새로운 기능을 추가하여 소프트웨어를 최신 상태로   유지합니다.

이러한 단계들을 체계적으로 따라 효과적이고 품질 높은 소프트웨어를 개발하기 위한 모델입니다  


### 폭포수 모델 특징

 - 순차적 단계:
  각 단계가 순차적으로 진행되어야 하며 다음 단계로 진행하기 위해서는 이전 단계가 완료되어야 합니다.

 - 요구사항의 변경 어려움:
  초기에 정의된 요구사항을 중간에 변경하기 어렵고, 변경 시 추가 비용과 시간이 발생할 수 있습니다.

 - 전체 시스템 검증:
  모든 단계가 완료된 후에 전체 시스템을 테스트하므로 마지막에 문제가 발견될 수 있습니다.

  - 고객 피드백 지연:
  고객이 제품을 보고 피드백을 주는 것은 개발이 완료된 이후이므로 초기 요구사항과 차이가 있을 수 있습니다.
  

- 반면 애자일 모델은 고객의 요구 변화에 민첩하게 대응하고, 작은 주기로 반복적으로 개발하는 방식을 중시합니다.

### 애자일 선언문 원칙

 1. 고객 만족을 최우선으로 합니다:
  - 가치 있는 소프트웨어를 조기 및 지속적으로 제공함으로써 고객을 만족시키는 것이 최우선입니다

 2. 변경 요구사항을 환영합니다:
  - 개발이 후반부에 이르더라도 변경 요구사항을 받아들입니다. 애자일 프로세스는 고객의 경쟁 우위를 위해 변화를 활용합니다.

 3. 자주 소프트웨어를 배포합니다:
 - 몇 주에서 몇 달에 걸쳐 정기적으로 작동하는 소프트웨어를 배포합니다. 짧은 기간을 선호합니다.

 4. 사업 관계자와 개발자는 프로젝트 내내 매일 협력해야 합니다:
 - 지속적인 소통을 통해 요구사항을 명확히 합니다.

 5. 동기가 부여된 개인을 중심으로 프로젝트를 구축합니다:
 - 필요한 환경과 지원을 제공하고 그들이 작업을 완료하도록 신뢰합니다.

 6. 개발 팀 내 정보 전달의 가장 효율적이고 효과적인 방법은 대면 대화입니다:
 - 실시간 대화가 메시징 서비스나 이메일보다 선호됩니다.

 7. 작동하는 소프트웨어는 진행 상황의 주요 척도입니다:
 - 작은 증분이라도 실제로 작동하는 소프트웨어로 진행을 측정합니다.

 8. 애자일 프로세스는 지속 가능한 개발을 촉진합니다:
 - 후원자, 개발자 및 사용자는 무기한으로 일정한 속도를 유지할 수 있어야 합니다.

 9. 기술적 우수성과 좋은 설계에 지속적으로 주의를 기울이면 민첩성이 향상됩니다:
 - 지속적인 기술적 개선은 제품의 설계와 품질을 높입니다.

 10. 단순함 - 최대한 적은 양의 작업을 수행하는 것이 중요합니다:
 - 미진행 작업을 최소화하고, 협업 및 간소화된 계획을 통해 효율성을 높입니다.

 11. 최고의 아키텍처, 요구사항 및 설계는 자율 조직 팀에서 나옵니다:
 - 자율성을 갖고 결정을 내릴 수 있는 팀은 더 나은 아키텍처와 설계를 만들어냅니다.

 12. 정기적으로 팀은 더 효과적으로 변화할 방법을 반성하고 그에 따라 행동을 조정합니다:
 - 반복적인 회고를 통해 개선점을 찾고 고객 만족도를 높입니다.

### 애자일 모델 특징
1. 고객 중심:
- 실행 가능한 소프트웨어를 중심으로 계획을 수립하며 큰 프로젝트를 작은 단위로 분할합니다.

2. 유연한 개발 범위:
- 요구사항이 변경되더라도 프로세스가 유연하게 대응하여 새로운 기능을 추가하거나 수정할 수 있습니다.

3. 작은 주기의 릴리스:
- 몇 주에서 몇 달에 걸친 주기로 실행 가능한 제품을 릴리스하여 사용자 피드백을 즉시 수용합니다.

4. 강력한 팀 협엽:
- 팀 구성원 간의 긴밀한 협업과 상호 의존성을 강조하며 자율적이고 자기 조직화된 팀을 중요시합니다.

5. 자주 변화하는 요구사항에 대응: 
- 변화에 대한 적응이 가능하며 요구사항이 프로젝트 중간에 변경되더라도 대처할 수 있습니다.

6. 작업 추정과 진행 속도 측정:
- 각 반복 주기마다 유저 스토리에 대한 작업 추정을 통해 진행 속도를 예측하고 관리합니다.

7. 스프린트 계획 - 스프린트 - 스프린트 리뷰 - 회고를 반복:
- 짧은 주기로 계획, 개발, 검토, 개선의 주기를 반복하여 빠른 속도로 소프트웨어를 개발합니다.

### 애자일 모델의 장점과 도전 과제

**장점**

- 고객 만족도 향상:
    - 고객의 요구를 빠르게 수용하고 실행 가능한 소프트웨어를 빠르게 제공하여 고객 만족도를 높입니다.

- 요구사항의 유연한 대처:
    - 요구사항이 중간에 변경되더라도 민첩하게 대응하여 수정이 가능하며, 고객의 피드백을 즉시 반영할 수 있습니다.

- 효율적인 의사소통
    - 팀 간의 활발한 소통을 통해 프로젝트에 대한 명확한 이해를 유지하며 효율적으로 협력합니다.

- 빠른 소프트웨어 제공:
    - 짧은 주기로 작은 기능이나 제품을 제공함으로써 빠른 시일 내에 사용 가능한 소프트웨어를 제작합니다.

**도전 과제**
- 일부 프로젝트에 부적합:
    -모든 프로젝트에 애자일 모델이 적합하지 않을 수 있으며, 특히 큰 규모의 프로젝트나 안정된 요구사항이 필요한 프로젝트에는 부적절할 수 있습니다.

- 자원 및 예산 관리의 어려움:
    - 프로젝트의 민첩성은 예산과 일정을 관리하는 것을 어렵게 할 수 있습니다.

- 프로젝트 복잡성과 관련된 위험:
    - 팀이 제대로 된 경험이 없거나 프로젝트의 복잡성이 높을 경우, 애자일 모델을 적용하기 어려울 수 있습니다.

### 강의를 듣고 느낌점, 마무리
애자일 모델에 대한 이 강의로 배운 내용을 나의 프로젝트에 어떻게 적용하면 좋을 것인가에 대한 고민을 하게되었고 소프트웨어 개발 프로젝트의 두 가지 모델에 대한 개념을 자세히 알 수 있는 좋은 경험이었습니다 두 가지의 모델 비교를 통해 더 나은 소프트웨어 개발 방법에 대한 이해가 높어졌으며 추후 진행하게 될 프로젝트가 있으면 애자일 모델을 실제로 적용하여 더 나은 결과물과 원활한 팀원들과의 협업을 실제로 경험해보고 싶다고 생각했습니다



